Última actualización: 07/07/2025

PROGRAMA INCLUYE UCN -DGE

---

## Flujo de registro y actualización de estudiantes NEE (actualizado)
- El registro de estudiantes NEE es individual y siempre implica NEE (no se requiere campo de validación).
- Cada semestre la información debe poder actualizarse (ajustes, cursos, etc.) mediante endpoint dedicado (`PATCH /students/:id/semester/:semester`).
- El proceso masivo es solo para migración/admin y no para producción estándar.
- Mantener alineado con el roadmap y arquitectura profesional.

---

¿Qué necesita el Programa Incluye para entregar de forma expedita y oportuna los ajustes a las unidades vinculadas al proceso de implementación, seguimiento, acompañamiento y reportabilidad de los ajustes razonables?

●	Ingreso de información de diagnóstico (con niveles de visualización) visualización para incluye (Si), Para docentes y jefaturas de carrera sólo con consentimiento del/la estudiante).
●	Ingreso de ajustes razonables del estudiante (Visualiza DIDDEC, estudiante, jefe de carrera, secretaria docente y  docente de asignatura inscrita).
●	Ingreso de actualizaciones de ajustes razonables con generación de alerta a unidades académicas y DIDDEC
●	Generación de reporte con historial de ajustes ingresados y actualizaciones que se vayan realizando, con fecha.
●	Visualizar que el docente revisó ajustes en plataforma (check) y, recibir alerta de quienes no han revisado ajustes. 
●	Reportabilidad - Exportar Excel



UNIDADES ACADÉMICAS: 

JEFATURAS DE CARRERA Y ENCARGADOS DOCENTES
¿Qué información requieren recibir, visualizar, gestionar y sistematizar las jefaturas de carrera y encargados/as docentes? 

●	Visualizar estudiantes del Programa con diagnóstico (sólo si se cuenta con el consentimiento) y respectivos ajustes.
●	Listado de estudiantes
●	Alerta de información disponible (NUEVOS INGRESOS) y actualización de ajustes.
●	Opción de envío de algún requerimiento.
●	Visualización de ficha de ajustes por diagnósticos en plataforma y guía de ajustes.
●	Alerta de qué docente no ha revisado los ajustes a implementar
●	Reportabilidad - Exportar Excel


DOCENTES
¿Qué información, alertas y solicitudes requieren los/las docentes?
●	Visualizar diagnósticos (sólo si se cuenta con el consentimiento) y ajustes de sus estudiantes 
●	Listado de estudiantes de su asignatura que son parte del programa.
●	Solicitud de requerimiento de acompañamiento para implementar ajustes.
a)Lo puedo implementar b)Requiere Acompañamiento
●	Observaciones: comunicación entre el /la docente y las unidades de apoyo

●	Alerta de actualización de ajustes
●	Visualización de ficha de ajustes por diagnósticos en plataforma y guía de ajustes.


DIDDEC
¿Qué información requiere visualizar, recibir, gestionar y sistematizar DIDDEC?

●	Visualizar diagnósticos (sólo si se cuenta con el consentimiento del/la estudiante)
●	Visualizar información de ajustes del/la estudiante.
●	Visualizar que el/la docente revisó ajustes en plataforma (check) y, recibir alerta de quienes no han revisado ajustes. 
●	Subir recursos de acompañamiento y/o material de apoyo (ficha de ajustes por diagnósticos en plataforma).
●	Alerta de solicitud de apoyo para asesora de parte del docente, según carrera y sede. 
●	Seguimiento de ajustes implementados por parte de los docentes (las encuestas de seguimiento)
●	Reporte de seguimiento 
●	Reportabilidad - Exportar Excel


ESTUDIANTES
¿Qué información requiere visualizar y reportar el/la estudiante?

●	Vista de información de ajustes informados a la unidad académica
●	Informar cumplimiento o incumplimiento de la implementación de los ajustes (incorporar observaciones).
●	Subir archivos (certificados médicos) para visualización de Incluye
●	Acceder a formulario de actualización y seguimiento de ajustes razonables semestralmente. 
●	(El o la estudiante debe confirmar si hará uso del ajuste de tiempo en cada asignatura. Esta confirmación debe realizarse cada semestre, dentro del plazo establecido por el calendario académico, el cual está alineado con el período de carga o inscripción de asignaturas.

OTRAS UNIDADES DE APOYO A LA ACADEMIA
¿Qué información requieren recibir otras unidades?

●	Comunicación entre Incluye y otras unidades de acompañamiento al estudiante y que son partícipes en los procesos de apoyo. 
 
●	DEA (Acompañamientos académicos y psicoeducativos)
●	Programa AORA 
●	DGPRE
●	Registro Curricular
●	COORDINACIÓN SALAS 
●	DPI 


Adicionalmente (para desarrollo a futuro pero considerar):
tanto el propio estudiante y incluye pueden subir un archivo del estudiante que es un documento de concentimiento firmado. este documento de concentimiento para poder informar a los docentes de su necesidad especial es muy importante para la administradora. debe poder tener la opcion el estudiante de descargar el documento para firmarlo (este documento aun no lo tenemos solo deja la funcionalidad, puede ser con un documento en blanco) para luego firmarlo y subir una foto o escaner del documento firmado del estudiante. solo la administradora puede dar la confirmacion de que el documento esta correctamente firmado y con ello habilitar el concentimiento de los roles que quiera el admin que vean algun otro documentos del estudiante.
la administradora quiere que se almacene un registro de los ramos cursados por un estudiante junto con sus ajustes aplicados, quiere que al ver el detalle de un estudiante tener la opcion de ver semestres, en el seleccionar el semestre y se despliegue los cursos que dio ese semestre y los ajustes que tuvo.  
la educadora que es parte de incluye. quiere poder agregar, editar categorias de ajustes razonables.
